No necesita recurrir a Homero el Grande y entonces
es como una cosa... Entonces es lo que tenían a mano
también, ¿no? Roussac, él en este caso es francés,
pero era un síntoma de la época, digamos. No era
Roussac, podía ser otro. La idea es cómo piensan,
cuál es el imaginario de estos tipos cuando están
ahí y ven a una mujer y les pasan estas cosas. ¿Y cómo
ve este personaje que estaba tan acotado por las
velas, este hombre tan curialesco que fue...? Ahí
lo tenías hoy, ¿no? Por lo menos creo haberlo
visto. Que Sarmiento habla de él en algún momento
que estuve recorriendo tus páginas. Sarmiento,
perdón, Miguel de Unamuno hace una... Larreta.
Larreta. ¿Qué pasa con Larreta? Es la gloria de don
Ramiro. Bueno, es... ¿Hizo picardías don Ramiro?
¿Don Enrique hizo picardías? Es un episodio...
Fue tan moralista que fue, ¿no? Sí, sí. En realidad
son como epifanías, así, iluminaciones que
aparecen en el texto. Bueno, había una lectura
atenta en estos episodios de la parte mía, pero ahí
aparece, por ejemplo, es muy... muy hispanizante
y arcaica la novela con un lenguaje muy difícil de
llevar porque tiene muchos arcaísmos entonces
está muy envejecido Borges decía yo fui muchos
años corresponsal en Europa y viví en España Y en un
momento determinado, esto es muy lindo de
recordar, en un momento determinado la
enciclopedia británica resolvió hacer una
promoción, cuando todavía no estaban los CD-ROM,
no estaba volcada a lo electrónico, hace ya 15 o 20
años. Y entonces hizo una promoción mundial,
europea, la enciclopedia británica, Y le pidió a
tres grandes escritores, Anthony Burgess, no sé
quién era el siguiente, un italiano, y un tercero,
que era Borges, que dijesen algo respecto de la
enciclopedia británica. Y bueno, estaban los
tres párrafos, estaban saliendo en el país,
saliendo en todos los periódicos, no de Europa, en
España, en el país. Estaban los tres párrafos de
cada uno hablando de la psicopedia británica. Y lo
único que dijo Borges de la psicopedia británica
es,
confieso que debo todo lo que soy... haber leído la
Psicopedia Británica y no haber leído a Don
Enrique Larreta. Esto lo dijo Borges. Borges lo
atacaba de modo así terrible. Sí, sí. Había todo
un... Bueno, especialmente en el momento en que él
era parte de la vanguardia del ultraísmo, Larreta
era un figurón. Absolutamente. Era un figurón. Lo
que pasa es que ahí aparece... También es
provocativo poner... Justamente lo primero que
se piensa es qué erótico pudo haber escrito este
hombre. Pero más bien era encontrar ahí. Es
efectivamente muy intenso este episodio entre
este caballero de Castilla del siglo XIV, don
Ramiro, y una mora, una morisca. ...bueno, él se
enamora... ...hay en el medio unas estrategias
militares... ...para conquistar al Imperio
Otomano... ...bueno, eso sería la anécdota...
...la cuestión es que... ...a partir del contacto
con esta morisca... ...Ramiro se empieza a
transformar... ...a orientalizar...
...entonces empieza a usar la ropa... ...y los
maquillajes... ...y
ese proceso es muy interesante... Porque, bueno,
como católico también se ha volvido musulmán.
Bueno, y la resolución de la novela es que delata,
¿no? Odia a los otros, pero también a sí mismo, su
transformación. Bueno, pero ahí lo más fuerte es
el elemento exótico, que para poner el erotismo se
habla de oriente, se habla de lo otro, ¿no? Lo otro
es lo salvaje, lo desenfrenado, lo desmesurado,
pero no es occidental o no es europeo, digamos, es
asiático. Estás escuchando a Alejandra Sina,
nació en Palermo Viejo en el 73, vive en Almagro
ahora, ha cursado la carrera de letras en la UBA,
investiga, ensaya literatura argentina. Ha
publicado, entre otros trabajos, sobre el teatro
argentino y nueva narrativa. Ha colaborado con
las revistas El Ojo Mocho y El Matadero. Forma
parte del grupo editor de la revista La Escena
Contemporánea. Y nos está hablando del libro
Erótica Argentina que ha editado Atril en su
colección Popurrí, dirigida por David Viñas, y
que ya ha compilado y prologado. y que tiene
trabajos referidos, en este caso, a Cambaceres,
Larreta, Grusak, Lascano, Tegui, Mariani, Art,
Storni, Lugones, Carey, Murena, Sáenz,
Castillo, Puig, Lamborghini, Lynch,
Perlongher, Mansur, Villalba, Rofe, Saer,
Mercado, Vélezzi y Guern.
¡Suscríbete!
Como un puerto de montañas, como un lido en el
cielo, las estrellas de afuera. Como un pasajero
que canta, o toma su canción, he aprendido todo de
ti,
hasta el sentido del sonido. ¿Qué seré yo sin ti,
que viniste a mi encuentro? ¿Qué seré yo sin ti, que
un corazón en el árbol de ron? Que esta hora ha
parado en el cuadro de la montaña Que seré yo sin ti,
que este balbuce me engorda Yo he aprendido todo de
ti, por lo que me refiero Que hace día y mediano que
un cielo puede ser blanco Que el alegría no es solo
un puente de taberna Tú me has tomado por la mano en
este infierno moderno Donde el hombre no sabe más
lo que es ser dos Tú me has tomado por la mano
como un amante feliz ¿Qué haría sin ti que vinieras
a mi encuentro? ¿Qué haría sin ti que un corazón
dormía? que esta hora detenida en el cuadro de la
muñeca, que seré yo sin dios, que este maldito
Simón, que habla de alegría, a veces tiene los ojos
tristes. ¿No es un sangue de la desconvención? Una
corda rompida en los dedos del guitarrista Y por lo
tanto te digo que el alegría
existe Más allá que en el sueño, más allá que
en las nubes Tierra, tierra, aquí serán los
desconocidos ¿Qué seré sin ti? ¿Qué haría
sin ti? ¿Qué haría sin ti? ¿Qué haría sin ti?
Basta
sobrevolar la oceánica bibliografía sobre el
tema para identificar aquellos universos
teóricos que desde finales del siglo XIX
inauguraron y difundieron la preocupación en
torno a la sexualidad o más atentamente al
erotismo. Freud, Lacan, Batey, entrelazando la
poesía y el relato con el estudio sociológico y
filosófico, Marcuse releyendo a Freud, a
Bruckner, a Finkielkraut, O Kraut, como voceros
del discurso de las minorías, Barthes y viajando
desde la semiología y la crítica literaria,
Foucault pensando en genealogías que se remontan
a la antigüedad clásica, o historiadores que,
inspirados en el psicoanálisis como Peter Gay,
analizan el tema a partir de casos, prácticas y
signos culturales. La lista puede ser agotadora e
injusta en omisiones. La intención, en todo caso,
es cómo volver a leer el erotismo. Sin desviar el
reconocimiento del océano, dejo mi cuerpo en una
península, la literatura. Es decir, la elección
de un itinerario que atraviese una serie de textos
y escrituras que, como todos, contará con
coordenadas geográficas, escritos argentinos,
y temporales. La antología se inaugura en 1885 con
Eugenio Cambaceres y se entrecierra en 1993 con
Luis Guzmán o Guzmán. En esta oportunidad de
invocar la literatura como península es proponer
una búsqueda que comience en los textos, sin
desoír las señales que los distintos tiempos y
espacios comunican. Luego podrá o no irrumpir la
ribera teórica. Insistir en los textos es
entonces insistir en una materialidad que impida
tratarlos como espejos que reflejan verdades, o
bellos objetos intocables a los cuales debemos
venerar. De este modo, estas serían las 25
primeras líneas del prólogo escrito por
Alejandra Sina de su libro Erótica Argentina que
tengo delante de mí esta noche de los palabristas.
Alejandra, ¿por qué no seguimos este recorrido
dejándote la soberanía de la ruta? Hemos tacado ya
algo a Cambaceres, hemos hablado de Sarmiento,
hemos hablado de Grusak, hemos hablado también de
Enrique Larreta, pero aquí hay gente más próxima
también.
Bueno, quizás alguna sorpresa. A ver. el cuento de
Marta Lynch, es de un libro de 1980, pocos años
antes de su suicidio, se llama Los años de fuego,
es un gran cuento el de Marta Lynch y aparte una
sorpresa, por su escritura estaba haciendo otra
cosa en ese momento. Mujeres pocas, está Storni,
está Rofe, Vélez y algo de poesía. Tununa. Tununa
Mercado y Villalba. Bueno, ahí hubo... Pues no es
mala proporción, digo, ¿no? ¿Cuántas son? ¿Seis
mujeres? Más o menos, creo que sí, más o menos.
Había otros incluidos, solo que ahí estuvo de por
medio la cuestión de los derechos de autor, que,
bueno, yo ya lo había dicho en otra oportunidad...
es una cosa complicada conseguir la autorización
de los herederos fue largo
tarea que se encargó la editorial y hay muchas
condiciones condiciones de tipo económico
condiciones de tipo morales algunas pero más que
nada económicas respecto a la propiedad de los
autores muchos desaparecidos ¿Cuáles
fueron tus sorpresas respecto de estos autores?
Es decir, lo que a vos te sorprendió de ellos y que
realmente te sigue sorprendiendo. De algunos de
ellos, de los que fueron, ¿no? es simplemente
rascar un poco en algo que está medio en
superficie. Marta Lynch, en la década del 60, era
una autora de best-seller. Así es, sí. O sea que no
se trata de desempolvar autores desconocidos.
Creo que casi todos los nombres, salvo algún caso
como el de las Canotegui, que pueda ser más ignoto
para alguno, son nombres conocidos. Storni, los
poemas de Storni también. Se conocen otro tipo de
poemas, más vinculados a lo sentimental. También
poemas que en su momento eran best-seller, en la
década del 20. Y esto tiene otra línea, más breves,
con imágenes muy intensas, y que por supuesto me
traían... me venían bien para ver qué pasaban
estas escrituras con el erotismo y llevarlos
junto con los otros autores. Nombro mujeres, pero
no quisiera llegar a ningún lugar del tipo de la
literatura femenina. Simplemente fueron mis
descubrimientos. Otros pueden haberlos
reconocido y prestado no atención.
Después, siguiendo un poco más, por ejemplo,
hacia el grupo Boedo, que aparece como algo
cercano... Mariani, más cercano, pero hay algún
epígrafe de Castillo,
de gente vinculada a Castelnuovo, vinculada al
Grupo Boedo, donde me parece que merece atención
todos los comentarios que tienen, por ejemplo,
cuando se estrena la obra Los Invertidos, que acá
se dio en San Martín hace unos años. Bueno, esta
obra tuvo censura en su momento, porque trata
sobre la homosexualidad en Buenos Aires. Cuando
se decía invertidas, porque ahora se dice más.
Invertidas, orgías, bueno, no solamente la
homosexualidad. Padres de familias que iban de
orgías por ahí. Bueno, se censura y el estreno,
después de la censura, cuando se levanta, el autor
dice unas palabras al público que está en un
epígrafo que yo puse... Y básicamente, dice que la
obra lo que quiere es mostrar ese cáncer horroroso
que tiene la sociedad, que ha vivido, hace toda una
estadística de cuántos invertidos había tenido
la provincia de Buenos Aires. Habla de algún
policía, y bueno, de que en realidad su obra quiere
contribuir con el edificio moral y católico de la
sociedad, supuestamente, ¿no?, de la sociedad
argentina. Esto viene de una persona muy
vinculada a Boedo, o cercana, o que preanuncia a
Boedo, ¿no? lo mismo pasa con Castelnuovo con todo
el ambiente prostibulario digo cosas que uno
podría no prever o si
y que en otros no aparece en otros autores
vinculados a algo que podría ser más pacato y
más sofisticado en cuanto a la elección de los
temas y el tratamiento es mucho más genuino y
auténtico ¿Cómo? ¿Quiénes, por ejemplo, para
personalizar y que la audiencia pueda tener algo
menos teórico, en el sentido menos abstracto?
¿Cómo podría ser? Bueno, aparece algo en lo de la
reta, aparece algo en lo de cosas extrañas en lo de
Lugones. Las Canotegui, que es un personaje dandy
de las vanguardias. Es un bódeler tardío. Que
había sido traductor y embajador. Aparece algo
más descomprimido respecto a esos temas. Pero no
tanto señalar la idea, me parece que en realidad no
serviría para nada señalar como campos de...
¿Quiénes hablaron bien? ¿Quiénes censuraron?
¿Quiénes hablaron mal del erotismo? ¿Quiénes
estaban más abiertos? ¿Quiénes eran finalmente
más libres?
Ver las contradicciones, en todo caso. Por un
lado, ciertas apuestas a emancipaciones
políticas, por ejemplo, como puede ser de la
izquierda boedista, pero no otro tipo de
emancipaciones. ¿Y hay contradicciones en
nuestros escritores más contemporáneos
respecto del tema de la erótica? Creo que hacia
acá, del 80 para acá, ya del siglo XX, hay un trabajo
muy minucioso con el lenguaje. Pienso en Juan José
de Sar, en los poetas, en Villalba o en Vélezzi. Hay
algo mucho más atendido respecto al lenguaje. En
muchos, quizás como alguna línea de relación
entre ellos, aparece como dificultad. Las cosas
no son fáciles de describir. Las palabras no
alcanzan para decir lo que sucede. Entonces hay
que hacer un trabajo como de orfebre o de relojero
para ver... cómo las palabras en realidad rodean
lo que quieren decir y nunca llegan a agarrarlo.
¿Esto es que subliman demasiado, metaforizan
demasiado el tema? ¿A qué te referís
concretamente? Quizás que no pueden
representar, como podía pensar el realismo en el
momento. Pero es que no por naturalista uno
expresa mejor. Bueno, en relación a la generación
del 60, del 70. Entre Emil Solá, que escribía un
naturalismo crudísimo en una escena amorosa, y
seguramente muchos de estos... Tununa,
escribiendo un cuento erótico, que erotiza mucho
más Tununa. No, más que nada en relación, yo creo
que las reformulaciones o las discusiones en esa
literatura, que no es tan explícita, pero se ven,
es con la, por ejemplo, la generación anterior,
del 60 y del 70, ¿no? Donde el realismo en la
literatura era importante para decir ciertos
mensajes, por ejemplo. Sí, porque se trabajaba en
un compromiso que era con todo, también con el
sexo, ¿no? Y de repente, años después, hay mayor
desconfianza respecto a que el lenguaje pueda
decir esos mensajes, por ejemplo. No es tan
transparente lo que queremos decir de cómo se
dice. El pasaje no es tan veloz. Algo así es lo que
puede llegar a aparecer en algunos, pero tampoco
es que sea en todos iguales. Este es un libro, este
es tu libro, este es tu primer libro, ¿no? Sí. Es un
muy importante libro, pareciera, ¿no? Por todo lo
que has trabajado. Me refiero que es una obra que
conoces a fondo, has estado en ella sumergida, te
has acostado, la has hecho, la has estudiado,
reflexionado, ¿no? Entonces, ¿qué tenés a estos
señores y señoras? Los tenés como más o menos
conocidísimos. No me pidas conclusiones. No,
conclusiones no. Yo te iba a pedir solamente... Y
estamos hablando de la erótica, ¿no? Y te voy a
pedir solamente que me des una palabra por cada uno
de ellos. Es decir, cómo repercuten en vos, en una
sola palabra, ¿eh? Cambaceres.
No me hubieran avisado de este juego. Hubiese
preparado... No creo que Cambacé signifique que
me hubieran avisado de este juego. No es un juego.
Simplemente podés tener silencios. Podés
responder con silencios. Pienso que...
Yo sigo. Cuando no respondés, yo sigo. Enrique
Larreta. Exotismo es lo que había dicho antes.
Exotismo. Grusak.
Lascano Tegui.
Eccentricidad.
Mariani.
Humillación, con Roberto Art también. Roberto
Art, también humillación. Alfonsina Storni.
El cuerpo. Lugones, Leopoldo Lugones.
Violencia. Bernardo Carey. Humillación
también. Héctor Murena.
Crimen. Dalmiro Saenz.
Abelardo Castillo.
Bueno, realismo.
Manuel Puig.
Aprendizaje. Osvaldo Lamborghini.
Marta Lynch.
Sordidez. Sordidez. Néstor Perlongher.
Agresión.
Jorge Mansur.
Tibieza. Susana Villalba.
Desmesura. Reina Rofe.
Paso. Juan José Saer.
Dificultad. Tununa Mercado. Cálculo. Diana
Vélez.
Intención. Luis Guzmán.
Esto
ha sido hoy una nueva edición de Los
Palabristas... nos ha acompañado Alejandra,
cineautora de Erótica Argentina, libro editado
por Atril, en la colección Popurrí de David Viñas,
quien de este libro dice, fascinante tenía que ser
el erotismo en la literatura argentina, sin duda,
sobre todo si el itinerario que culminaba con
Roberto Art, la Storni y el Visconde de Lascano
Tegui, se entrecerraba con Perlongher y con una
Mercado. Paradójicamente, la autora de esta
antología, Alejandra Sina, ha preferido una
tipología que se entreabre como un abanico que va
insinuando distintas modulaciones. La
violencia naturalista de Cambaceres y el
exotismo decorativo de Enrique Larreta, las
inesperadas confidencias lugonianas y el
sórdido barrialismo de Boedo o las equívocas
estratagemas en el universo de Roberto Mariani.
Hasta Abelardo Castillo, Murena y Marta Lynch
aparecen con sus versiones arbitrarias o
despiadadas. Por eso en este espectro las
palabras, las miradas y los cuerpos se exhiben o se
escamotean, exaltados, sometidos a la miseria de
la censura. tratando de esquivar los ritos
canonizados o ensayando algún ademán más o menos
jubiloso. Humillado o invicto, el erotismo
oscila en esta antología inquietante entre lo
literario y una provocativa definición de lo
argentino. David Viñas dice así en la
contraportada del libro de Alejandra Sina, a
quien le agradecemos mucho haber estado con
nosotros. Bueno, gracias a vos.
Yo
como he creído me equivoqué, triste es mi vida.
joven
querida y ese albur
yo lo jugué y todavía valor me sobra hasta donde
tuve aposté
Matan a balazos que me maten y al cabo, ¿y qué?
Albur de amor
me gustó, yo lo jugué. como era pobre yo mi vida la
hipotequé
y todavía valor
me sobra hasta donde tuve aposté
tan avalase
que
me maten y al cabo
hay que...
albur
de amor me gustó yo lo jugué como
soy pobre yo mi vida la hipotequé
y todavía valor me sobra
hasta donde tuve aposté.
Si me matan a balazos, que me maten al cabo y que
En los palabristas de Esteban Pejkovic hoy
escuchamos primero Can Can from Orpheus in the
Underworld de Offenbach, de la película Los
Amigos de Peter. Tus ojos me recuerdan de Antonio
Machado por Paco Ibañez. ¿Qué sería yo sin ti?
Canción popular francesa por Jean Ferrat. Recién
Albur de Amor de Sporza Oteo por Chabela Vargas.
En la radio de la ciudad, siempre el tango. El
programa de Néstor Pinzón. De lunes a viernes a
partir de las 24.
Desde Buenos Aires, para la ciudad y para todo el
país, AM1110, la radio de la ciudad, la radio que
ganó la gente.
Transmitiendo en el mes de su 73º aniversario,
AM
1110, todas las noticias.
La temperatura es de 13 grados, es decir, 91% de la
humedad del cielo está parcialmente nublado.
El juez Martín Balsa citaría al general
retirado... Alfredo Bustos, tendría que
declarar como testigo en la investigación sobre
el paradero de los cuerpos de los ex líderes del
ERP, Roberto Mario Santucho y Benito Urteaga. La
comparencia del ex jefe del ejército fue
solicitada por los abogados de los familiares de
los ex guerrilleros.